{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Century Gothic;}{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Candara;}{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\b\f0\fs28 EL RETRATO DE DORIAN GRAY por Oscar Wilde\par
\par
\b0\f1\fs22 Hay algo que hace magicas a las novelas que van en contra de la corriente de su propio tiempo, debajo de la historia se encuentra la voz del autor poniendo en tela de juicio a sus contemporaneos y en el caso de Oscar wilde no solo sus obras tenian voluntad critica, tambien su propia personilidad, su propia vida era singular y polemica haciendola en si misma una forma de provocacion que escandalizaba a la conformista moral victoriana.\par
\par
Antes de meternos de lleno en la historia del libro, vamos a conocer  la sociedad de Oscar Wilde,      vamos a pasear entre las nieblas de Londres en plena epoca Victoriana.\par
\par
\par
Nos encontramos a finales del siglo XIX, entre 1837 y 1901\par
Londres es la capital del desarrollo industrial, Iglaterra es un imperio colonial. \par
La prosperidad material han creado una sociedad burguesa adinerada que exsalta el confort, el bienestar y una rigidez en las normas morales que censuraba todo aquello que no consideraba correcto,\par
una sociedad en la que no solo habia que "ser" sino "parecer" es decir, altamente hipocrita.\par
\par
Oscar Wilde entre otros autores y filosofos, criticaron la mediocridad y estrechez de su sociedad moralista.\par
 estos autores buscaban otros estilos de vida y pensamiento,    eran autores que venian del Romantismo, que es en si mismo     exceso, inadptacion y apasionamiento.\par
\par
Oscar Wilde  rechazaba todo lo vulgar y obligatorio.\par
      No estaba ni estubo nunca    dipuesto a plegarse al mundo de los demas. \par
\par
\par
Viviria toda su vida con extravagancia,   utilizaria su agilidad intelectual para desconcertar, \par
deseoso de desafiar a la sociedad no pondria frenos a sus experiencias, \par
se impuso vivir y morir artisticamente, \par
adquiri\'f3 alto prestigio como escritor pero no cesarian los  murmullos sobre sus costumbres y compa\'f1ias.\par
Al final de su vida pas\'f3 dos a\'f1os en la carcel, moriria unos a\'f1os despues de salir de alli, solo y abandonado por todos.\par
\par
El Retrato de Dorian Gray se public\'f3 en 1891, fue calificada de inmoral y superficial alegando que Oscar Wilde habia plasmado en ella sus propios vicios. \par
Unos la aclamaron y otros la censuraron, lo que no se puede negar es que no dej\'f3 indiferente a nadie.         \par
\par
Para defenderse de tales acusaciones Wilde a\'f1adio un prefacio al libro donde hace una defensa de su obra y su forma de entender el arte.\par
El prefacio del Retrato de Dorian Gray es una declaracion de intenciones, una defensa de la libre interpretacion del arte, de la belleza y de la libertad creadora.\par
\par
\par
\par
\par
\par
Ahora que ya conoces la hambientacion general de la obra, la epoca victoriana, y la fascinante  personalidad de su autor, vamos a meternos en la historia y a conocer a los personajes de El retrato de Dorian Gray.\par
\par
Estamos en Londres, epoca victoriana,\par
La historia comienza en el estudio de un afamado pintor, las puertas que dan al florido  jardin estan abiertas,    es una soleada y calurosa ma\'f1ana,    una brisa trae al estudio los olores de las flores y arboles,      los sonidos de los pajaros y los insectos \par
\par
Al fondo del estudio en un div\'e1n se encuentra Henry Wotton admirando el movimiento ondulante de las cortinas.\par
En el centro de la habitaci\'f3n hay un caballete que sostiene el retrato de un joven de extraordinaria belleza y ante \'e9l, el pintor Basilio Hallward.\par
Los dos son jovenes, no llegan a la treintena, son caballeros ambos acomodados y de buenas familias, forman parte de la buena sociedad londinense.    Lord Henry esta casado, y Basilio vive por y para el arte.\par
\par
Henry cometa admirado que ese cuadro es sin duda el mejor que ha hecho su amigo y le anima a exponerlo en una buena galeria, pero Basilio rechaza esa opci\'f3n inmediatamente\par
Henry contrariado no comprende porque no expondr\'e1 tan magnifica obra,     Basilio le explica que no la mostrar\'e1 porque ha puesto demasiado de si mismo en ese retrato.\par
\par
A Henry le da la risa, no encuentra ningun parecido fisico entre su amigo Basilio y el retrato, pero el pintor le explica que no es semejanza fisica lo que ha puesto de si mismo sino una fascinacion y admiracion secreta por el chico del cuadro.\par
Lo que queda expuesto son sus sentimientos.\par
\par
La conversacion continua entre ellos dos, y gracias a los dialogos llenos de opiniones y reflexiones de ambos conoceremos la manera de estar en el mundo de estos dos personajes, muy distintos entre ellos.      Sus personalidades tendran un increible peso durante toda la trama.\par
\par
Por un lado tenemos a Henry:     irreverente, provocador y descarado, embaucador e ingenioso, conocedor de los placeres de la vida, un hedonista que considera que todo es un instrumento para el placer.       Es el personaje mas complejo de la obra, representa a la sociedad de la epoca,        lleva el cinismo a todos los ambitos de su vida, el matrimonio, las amistades, el arte, la belleza, todo lo analiza desde un punto fribolo y carente de sentimiento.     Susurra palabras atrayentes y evocadoras de placer en los oidos de los demas para que cometan los actos mas impuros. \par
Con una filosofia de la vida tan imprudente e inmoral como original y seductora.\par
 Otro personaje dir\'e1 de \'e9l que "no dice nunca una cosa moral ni hace nunca una cosa mala, su cinismo es solo una pose".\par
\par
Por otro lado tenemos a Basilio,el pintor. Vive dedicado al arte y la belleza, est\'e1 en estrecho contacto con sus propios sentimientos, en general inclinado a la bondad y el buen hacer.         Encontrar motivos artisticos y bellos parece ser el motor de su existencia, por ejemplo cuando va a viajar no cuenta a nadie a donde va solo para sentir el placer de guardar un secreto.         Se siente muy contrariado cuando los demas no actuan como dicta la moral. Sus conocidos lo consideran muy respetable y querido.\par
 Su aparici\'f3n durante la historia es esporadica pero en momentos clave.\par
\par
\par
Pero volvamos al luminoso estudio. \par
\par
Henry y Basilio salen al jardin, siguen conversando.\par
 \par
Henry empieza a sentirse interesado por el chico del cuadro,       Basilio le ha contado como lo conoci\'f3 y que se ven a diario, le dice que se ha convertido en algo asi como una musa para \'e9l, siente una idolatria artistica por la belleza inocente del joven, \par
intrigado Henry querr\'e1 conocerlo pero Basilio no quiere decirle quien es, ni su nombre ni presentarselo. \par
\par
Querr\'e1 la casualidad que en ese momento el mayordo anuncie la llegada a la casa de un tal Dorian Gray. \par
  \par
Antes de entrar de nuevo al estudio y viendo que no podr\'e1 evitar las presentaciones Basilio le pide porfavor a Henry que intente no influir en Dorian que lo mantenga alejado de sus teorias y pensamientos cinicos,         no quiere que eche a perder la belleza pura del muchacho.\par
\par
El recien llegado es Dorian Gray el joven retratado en el cuadro,      resulta ser un adolescente de 17 a\'f1os, guapo, de rasgos bellos y delicados, con hermosos bucles dorados en el pelo, todo en \'e9l es belleza como todo en un amanecer es belleza. \par
\par
Henry y Dorian seran presentados, y desoyendo el ruego de Basilio y con total sutileza, Henry influir\'e1 poco a poco en Dorian con su discurso mientras este sigue posando para el cuadro.\par
Henry le hablar\'e1 de los placeres auto prohibidos,\par
 despues sobre la juventud, de como disfrutarla porque se va para no volver,\par
 le sugiere a Dorian que debe sentirse afortunado de ser tan hermoso, le llega a decir que podra tener cualquier cosa que quiera solo por ser tan guapo. \par
 Dorian esta fascinado y confundido a la vez por las teorias de Henry, ya que nadie le habia hablado de esos temas antes.\par
\par
Basilio da por terminado el retrato. \par
 Dorian lo mira marabillado, reconociendose en \'e9l totalmente, y por primera vez es consciente de su de su propia belleza, de su deslumbrante juventud  y, influido como est\'e1 por la conversacion que ha mantenido con Henry sentir\'e1 una gran pena y verdadero panico al pensar que un dia envejecera y se marchitar\'e1.\par
 Con los ojos llenos de lagrimas dice en voz alta que haria o que daria lo que fuera por permanecer siempre joven, por quedarse siempre con el aspecto del cuadro.\par
\par
El personaje de Dorian Gray es el que muestra mas evolucion durante la historia, \par
lo conocemos siendo un recipiente vacio pero Henry ir\'e1 ifluyendo en \'e9l poco a poco, llenandolo con cada una de sus teorias y anelos no realizados,\par
 ira moldeando la moral de Dorian solo por el placer de ver como el chico sigue sus consejos,      Henry se siente poderoso al tener  dominado a un ser tan bello. \par
\par
Basilio regalar\'e1 el cuadro a Dorian, le dice que haga con \'e9l lo que quiera.\par
Despues de esa tarde Dorian y Henry quedaran a menudo para estar en sociedad y se haran amigos.       Dorian estar\'e1 cada vez mas influenciado por el pensamiento de Henry.\par
\par
Una noche que sale solo, Dorian conocer\'e1 a una chica de su edad Sibyl Vane, una muy buena actriz de un pobre teatro y sin haber hablado con ella, solo viendola actuar se enamorar\'e1.\par
Le pedir\'e1 matrimonio, ella aceptar\'e1       y la noche que invita a Henry y Basilio a verla actuar, ella hace una pesima actuacion, la gente incluso la abuchea.      Dorian no entiende que ha pasado, va a verla al camerino y ella le dice que lo ha hecho mal a proposito, como se va a casar con \'e9l no tendr\'e1 que volver a actuar nunca mas.    Dorian se enfada desmesuradamente por esa postura tan absurda, se siente avergonzado ante sus amigos,           lleno de ira trata fatal a Sybil, le dice que no quiere volver a verla nunca mas y la deja llorando desconsolada\par
\par
Al llegar a su casa contemplara sorprendido que la imagen  del cuadro ha cambiado un poco, apenas un  imperceptible cambio, una maligna mueca tuerce ligeramente los labios antes apacibles.                     Dorian comprobara en un espejo que sin enbargo su rostro sigue tan angelical como siempre.        En es instante se dar\'e1 cuenta de que por alguna razon que desconoce el cuadro a asumido el papel de su alma, y en \'e9l se veran reflejadas sus flaquezas o actos impuros quedando libre su rostro de toda marca. \par
\par
Con un acontecimiento que ocurrir\'e1 a la ma\'f1na siguiente la historia dar\'e1 entonces un giro sorprendente, haciendo de Dorian una persona diferente,       ya que siendo consciente de la inmutabilidad de su belleza, tomar\'e1 la decision  de vivir entragado a los placeres prohibidos y saciando sus sentidos de todas las maneras posibles, encontrando placer incluso en observar cada dia los cambios que se iran produciendo en el retrato despues de sus actos, obsesionandose con mantener escondido el cuadro, lo ocultara en el desvan de su casa y llevara siempre colgada la llave al cuello.       La imagen pintada, reflejo de su alma ira volviendose grotesca, malvada, repugnante y envejecida, mientras Dorian sigue manteniendo su inmaculada y rosada hermosura.\par
\par
Se podria decir que el cuadro es un personaje mas, representa el subconsciente de Dorian pero tambien sirve como reflejo de la lucha entre  la moral y los actos, sugiriendo que no se pueden separar en la realidadad           \'bfson nuestros actos reflejo de nuestra moral? o \'bfo es nuestral moral reflejo de nuestros actos? \'bfqu\'e9 moldea a quien?\par
\par
Los acontecimientos en la novela se iran sucediendo, los a\'f1os iran pasando  transformado al hermoso Dorian Gray en un ser que nada tiene que ver con el muchacho inocente del principio a pesar de que siga conservando su apariencia.\par
El final del libro es uno de los mejores que he leido nunca, no solo por el desenlace del personaje sino tambien por como est\'e1 narrado,          la escena final te deja sin palabras.\par
\par
\par
\par
Pues.... sin hacerte ningun spoiler es todo lo que puedo contarte sobre El retrato de Dorian Gray. \par
\par
\par
Me gustaria a\'f1adir que aunque el tema central de la novela sea el paso del tiempo y la perdida de la juvenud,      en mi opinion trata  tambien otro tema al mismo tiempo y es    el como nos vemos a nosotros mismos y como nos ven los demas, la importancia que se le da a la apariencia por encima de los actos.              En la historia los personajes realmente bondadosos no acaban bien, sin envargo Henry que es el mejor adaptado a todo lo que la sociedad espera que sea no sufre en ningun momento, aunque para conseguirlo tiene que ser totalmente cinico y carente de sentimientos \'bfmerece la aceptacion de la sociedad pagar tal precio? \'bfel precio que pag\'f3 Dorian es acaso mejor?\par
\'bfQue quiso contar Oscar Wilde realmente con esta historia?\par
\'ebl sufrio toda su vida inmensas criticas y desprecios por querer ser \'e9l mismo, pero nunnca claudic\'f3.\par
En medio de la polemica publicacion de la novela dijo estas palabras a un periodista "Basilio es lo que yo pienso que soy, Henry es lo que el mundo piensa de mi, y Dorian lo que me gustaria ser" . \par
\par
\par
La musica que has escuchado mientras paseabamos entre las nieblas del Londres victoriano ha sido la banda sonora de la serie Penny Dreadful, cuyo creador es Abel Korzeniowsky. Si no la conoces te sugiero que la veas, esta genialmente ambientada en la epoca victoriana,             los protagonistas que mueven las tramas son  los personajes mas famosos de la literatura de la epoca que acabamos de visitar.        En la serie ademas del propio Dorian Gray, tambien salen Frankestein y su criatura, Yack el destripador, el doctor jekyll, Abraham Van Helsing, vampiros, demonios, brujas,  mediums..Si te ha gustado el Retrato de Dorian Gray te gustara esta serie y vicebersa.\par
\par
\par
\par
\par
Para Oscar Wilde la obra eclipsaba al artista, en el momento que otro obserbaba una creacion artistica y sacaba su propias conclusiones la obra cambiaba, pasaba a tener el significado que el observador le daba, pudiendo tener el artista a la vez su propia opinion y siendo las dos igual de validas. Consideraba las obras como un espejo donde lo que ves es tu propio reflejo.\par
\par
 Me despido esta vez  leyendo una parte del prefacio que da comienzo al libro.\f2\par
\par
 \par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
     \par
\par
 \b\f0\fs28\par
\par
\par
\b0\f3\fs22\par
}
 