{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang10\ul\f0\fs36 EL GUARDIAN ENTRE EL CENTENO\ulnone\fs22\par
\fs32 Tanto si odiaste como si amaste este libro cuando lo leiste te recomiendo que lo vuelvas a leer. Es uno de esos libros que parece que haya sido reescrito si lo lees pasados los a\'f1os desde tu primera vez, el sentido com\'fan te recuerda que eso es imposible, nadie ha cambiado una sola palbra del texto original, asi que si la historia del libro no ha cambiado entonces el que ha cambiado eres t\'fa.\par
Con trece a\'f1os holden coldfield me parecio  un idiota al que querria tener como amigo pero con el que iba a discutir mucho.\par
Con veintipico llor\'e9 desconsoladamente cuando afirma que le gustaria ser el guardian que cuida de los ni\'f1os en el campo de centeno junto al precipicio.\par
A\'f1os despu\'e9s en mi penultima lectura vi a holden como un simbolo de la tristeza universal \par
Te cuento todo esto desde el principio porque cambia mucho el analisis que se puede hacer de este libro dependiendo de la vision que tengas del protagonista. Te cuento esto porque este libro ya ha sido analizado de mil maneras, porque se considerar un clasico, porque fue lectura obligatoria en muchos institutos y cuando un titulo tiene tanto peso y su autor es tan respetado, necesito volver a recordarte que este analisis es solo mi vision subjetiva, solo soy una leyente mas hablando de los libros que me gustan.\par
Aclarado esto, vamos a poner en perpectiva la novela conociendo a su autor  Jerom.D.Salinger\par
Naci\'f3 en 1919 en new york, su padre lo inscribio en la academia militar en Pensilvania y alli estubo hasta que se graduo al cumplir 17. Paso un a\'f1o viajando por europa hasta que 1938 se matricula en la universidad de columbia y asiste al curso sobre t\'e9cnicas de cuento corto que impart\'eda Whit Burnett. Y sera en la revista STORy de la universidad donde le publiquen por primera vez un relato. En 1941 ser\'e1n aceptados sus primeros cuentos en el prestigioso the new yorker, cualquiera que quisiera ser escritor o escritora en aquella epoca queria aparecer en este diario, podia suponer el princio de tu carrera.  Aunque al estallar la guerra su publicaci\'f3n qued\'f3 retrasada. Entre los cuentos publicados en el the new yorker estaba el personage de holden couldfield, personage que a\'f1os mas tard\'e9 ampliar\'e1, hasta convertirlo en la novela completa del guardian entre el centeno.\par
En 1942 se alista en el ejercito americano, la segundo guerra mundial ha empezado. Forma parte del 12 regimiento de la 4 division de infanteria. Recibio adiestramiento especializado en contraespionage militar. Su batallon form\'f3 parte del dembarco de normandia, da la toma de la playa de utah, de la liberacion de Paris y de las terribles batallas de las ardenas.\par
 Cuando acab\'f3 todo le toc\'f3 entrevistar y documentar a las personas que se encontraban aun con vida en el campos de contracion nazi de Dachau, tanto a judios supervivientes como a soldados o altos mandos militar alemanes. Los oficiales adiestrados en contraespionage como Sallinguer estaban particulrmente implicados ya que eran los que debian redactar los informes. \par
En 2018 se estren\'f3 la pelicula "Rebelde entre el centeno", la trama esta centrada en la vida del escritor , te muestran a Sallinguer como un soldado de a pie mas, arrastrandose en el barro y viendo morir a sus compa\'f1eros a su alrededor. En la pelicula Sallinguer logra sobrevivir a estos horrores cargando con un lapiz y unos papeles arrugados donde va escribiendo a ratos y trompicones la historia de holden coulfield. Me gusta pensar que fue asi, que sallinguer tubo la suerte de que no le encontara ninguna bala porque estaba paseando junto a holden por las calles de new york. Pero ni la mas intensa de las imaginaciones ni una enorme cantidad de kilometros de distancia puede alejar del todo a una persona de la realidad de una guerra mundial y de lo que alli vi\'f3. Sallinguer  tubo secuelas psicolclogicas y estres postraumatico. el mismo pidio ser internado  en un centro de recuperacion  para recibir tratamiento cuando acab\'f3 el conflicto. \par
Estubo casado varias veces, una vez fue publicado el guardian entre el centeno en 1951 alcanz\'f3 fama y prestigio pero cuanto mas grande era su nombre mas peque\'f1as se hacian sus ganas de participar de esa popularidad. Public\'f3 varios relatos uno de los mas famosos es el de "mal dia para el pez platano" Es un relato especialmente turbio porque mientras que en eeuu la sociedad se empe\'f1\'f1a en parecer perfecta y familiar Sallinguer refleja las secuelas que de ha dejado la guerra en el entramado social, en los soldados que nunca regresaron siendo los mismos. Todos sus cuentos tienen una carga emocional oculta, una critica llena de veracidad y crudeza pero estan protagonizados por personages que viven en una asombrosa tranquilidad como anestesiada. Sus relatos los puedes encontrar reunidos en la recopilaci\'f3n Nueve cuentos.\par
Su bibliografia no es mucho mas amplia dos libros mas la componen.\par
Acab\'f3 astiado de periodistas insistentes y de ser reconocido alla a donde iba. No le gustaba hacer declaraciones ni hablar de sus libros. No ccreia en que se pudiera ense\'f1ar a nadie a ser escritor, en una entrevista afirmo que \lang3082\f1\fs22\ldblquote Nada que un hombre pueda decir puede ayudar a otro. No puedes ense\'f1ar a alguien a escribir. Es un ciego guiando a un ciego\rdblquote . (Declaraci\'f3n recogida en Niagara Falls en 1980). \fs32\par
\lang10\f0 En realidad, quiz\'e1 si podr\'eda haber dado algun consejo, alguna pauta, pero lo que yo entiendo de esas palabras es que no le puedes ense\'f1ar a nadie a tener su propio estilo, es algo que es una busqueda personal y puede que ni \'e9l mismo supiera explicar como desarroy\'f3 el suyo propio.\par
\pard En otras declaraciones en las que se le pidio que describiria su obra dijo \lang3082\f1\fs22\par
\pard\sa200\sl276\slmult1  \ldblquote Un escritor, cuando se le pide que hable de su trabajo, deber\'eda levantarse y gritar simplemente los nombres de los escritores que ama. Yo amo a Kafka, Flaubert, Tolstoy, Chekhov, Dostoyevski, Proust, O'Casey, Rilke, Lorca, Keats, Rimbaud, Burns, E. Bront\'eb, Jane Austen, Henry James, Blake, Coleridge. No voy a nombrar a ning\'fan escritor vivo. No creo que estuviera bien\rdblquote . (Declaraci\'f3n a Book of the Month Club News en 1951\lang10\f0\fs32\par
Este tipo de respuestas y otras pocas que he encontrado cada vez fueron menos frecuentes hasta el punto que dejo de comunicarse publicamente, dej\'f3 de publicar lo que escrib\'eda  y se aisl\'f3 en su casa, unos terrenos vallados a las afueras de hapsir, hasta el dia de su muerte en 2010.\par
La pelicula que te he citado anteriormente es del director Danny Strong, y esta interesante si quieres conocer un poco mas de como era la personalidad peculiar y obstinada de Sallinguer, ya que la filmacion se basa en su biografia y en su faceta de escritor. Pero no deja de ser una ficci\'f3n hecha para entretener, es la clase de peleicula que no sabes en que punto acaba la verdad real sobre el autor y empieza la fantasia del director. Por otro lado, no hay pelicula del guardian entre el centeno como tal, porque el propio autor prohibio en vida su adptacion cinematografica.\par
\par
\par
Y ahora ponte el abrigo y tu gorra roja de cazador, vamos a salir a las frias calles de diciembre, en el new york de los a\'f1os 50.  \'bfte vienes?\par
\par
La historia comienza un a\'f1o despues de todos los acontecimeientos. El mismo Holden te cuenta en primera persona, con su vocabulario, con su estilo de chico de 17 a\'f1os lo que le pas\'f3 las navidades pasadas. Te dice que ahora mismo esta en un lugar que no especifica (pero que se sobreentiende que es un psiquiatrico) recuperandose de algo que aun no sabemos que es. Te cuenta que todo empez\'f3 cuando le expulsaron del colegio de preparatoria Pencey el a\'f1o pasado.\par
No es la primera vez que le pasa, lleva un tiempo de colegio en colegio. la adolescencia no esta siendo facil para \'e9l. Te cuenta que tiene un hermano mayor que escribe unos cuentos preciosos pero que esta prostituyendo su talento en holliwod haciendo guiones de cine. Te cuenta que el colegio donde estudia es uno de esos sitios caros que se anuncian por todas partes con folletos donde salen muchachos sonrientes montando a caballo. Te confiesa que echa de menos a su hermano Allie. Te cuenta que decidi\'f3, irse del colegio tres dias antes de lo previsto. Sabe que en su casa no lo esperan hasta el miercoles asi que decide vagar solo unos dias por new york sin que se enteren ni sus profesores ni sus padres. \par
En ese tiempo que va solo por la ciudad de New York:    tomar\'e1 un tren, se ospedara en un hotel de mala muerte donde quedara con una prostituta. Saldr\'e1 a bailar, ira al teatro, a  clubs nocturnos, quedara con alguna amiga, vistara central parck,  tomara taxis, fumara mucho, mucho,  intentara que le sirvan alcohol en cada sala a la que entra, tendra conversaciones y encontronazos con varios conocidos y desconocidos, se ira perdiendo en preguntas para las que no tiene respuesta, se ira sintiendo cada vez mas perdido en un  mundo al que no le encuentra sentido. Esa es basicamente la trama de la novela,  un chico que vaga solo un par de dias por new york. Pero Sallinguer convierte estas aventuras en una reflexion constante sobre su sociedad, al menos de la sociedad acomodada economicamente de su epoca y lo hace a traves de los ojos de Holden, y el resultado es el mundo visto por un chaval que acaba de llegar\par
Holden es un personage complicado de describir porque no es el tipico heroe de novela con el que empatizas de primeras. Es un ni\'f1o rico, blanco, heteroxual con el que quiz\'e1 sientas en primer momento que no tienes nada que ver. Pero conforme va narrando los hechos va intercalando sus pensamientos y opiniones de lo que le rodea y poco a poco iras conectactando con el sentimiento de desconcierto y soledad que siente el chico.\par
te habla por ejemplo de sus compa\'f1eros de cuarto, de lo falsos que son todos en ese colegio y en todos los colegios donde  ha estado. Te habla de lo importante que es para todo el mundo su imagen, el partido de futbol de la escuela, y como el no soporta nada de eso. Durante toda la novela ir\'e1 refunfu\'f1ando sobre cientos de cosas que odia, que le sacan de quicio, que le hacen tener ganas de vomitar: la gente falsisima, el cine, los viejos en albornoz, la palabra divino, que le contesten no se, pasarse la vida diciendo encantado de conocerte a gente que no le ha encantado conocer, irse de un sitio para siempre sin sentir nada cuando se va, y asi toda la novela. Incluso cosas que el mismo hace o dice y al momento odia haberlas dicho o haberlas hecho. No esta a gusto todo el tiempo, ni con el mundo ni consigo mismo. Es sarcastico, mentiroso,muy supceptible, desbordantemente cr\'edtico, falto de vocabulario, a veces un poco loco y aveces tan cuerdo que no lo puede soportar. Pero tambi\'e9n es sensible.\par
En medio de todo ese refunfu\'f1ar de repente un detalle, una observacion de algo infimo te  hace mirarle con ternura, el mismo intenta no ser parte de toda la mediocridad vacia que le rodea. Busca asideros de realidad sin contaminar, cosas que, como \'e9l dice, le dejan sin habla, como su hermana peque\'f1a Phoebe, o el guante de beisbol de su hermano Allie, o la nieve recien caida formando un manto, o las chicas que bailan bien, los cuentos que escribe su hermano, los patines equibocados que le regal\'f3 su madre,  su gorra roja...Es la miradad que \'e9l pone en estas personas o ene stos obletos lo que los hace diferentes, encuentra pureza, o inocencia en ellos y le sirven de fugaces lugares seguros donde descansar de si mismo.\par
y entre la fribolidad y la lucidez de holden acabas por ver el fondo, el lugar que tienes en comun con \'e9l y que no tiene nada que ver ni con su genero ni con su escalon social.\par
Holden se alza en rebeldia contra algo intangible: \par
dejar atras la infancia y empezar a formar parte de la vida adulta abrumado por el mundo al que se le exigen que se adapte y para el que nadie le ha preparado. \par
Este matadero emocional colectivo al que alguna vez todos tubimos que mirar de frente y encontrar la manera de sobrevivir en \'e9l sin que nos absorbiera hasta hacernos desaparecer, es la sociedad que holden observa y te describe durante la novela. Y el papel, que a \'e9l le gustaria representar en ese mundo, da titulo al libro. \'bfAlguna vez le has preguntado a un crio o una cria que quiere ser de mayor y te ha contestado algo muy loco como quiero ser un dibujo animado, o la que pone el nombre a las cosas?o algo asi? pues este momento de la novela te deja con una sensacion parecida de sorpresa y desconcierto, pero ademas la respuesta de holden es tan  noble, esconde tanta carga humana que te deja sin habla , la nececesidad de proteger algo algo bello, algo inocente como puede ser un ni\'f1o jugando despreocupadamente cerca de un precipicipcio sin ver el peligro..Pues Holden es un adolescxente que de mayor quiere ser eso el guardian al borde del precipicipio. \par
Y t\'fa \'bfqu\'e9 querias ser de mayor? \'bfque lugar ocupas ahora en medio de este caos? \par
Como te he dicho al principio tu percepcion de esta historia cambia dependiendo de la edad a la que laleas. Mi \'faltima relectura  me ha conectado de nuevo con la tristeza y la rabia de holden, pero al mismo tiempo que empatizaba con \'e9l tambien pensaba:  pues..holden si este mundo te parece terrible imagina si ademas fueras mujer, negro,  homosexual, o inmigrante o de cualquier clase social no hegemonica estandar. En los a\'f1os 50 y ahora serian adolescentes que pasaron exactamente por las mismas emociones frustrantes, por las mismas soledades y se sentirian tan abrumados y sobrepasados como t\'fa pero, que ademas, no tendriamos la suerte de haber nacido rico, blanco y hombre.  Esto no es una critica a la novela es solo una perspectiva un punto de vista desde donde leerla sin dejar de empatizar con el protagonista.\par
\par
\'bfPorqu\'e9 te dije que creo que holden representa la tristeza universal? porque creo que ese es el poso que subyace bajo el mundo, porque el mundo al que llegamos no es el que so\'f1amos de ni\'f1os y Holden Coldfield pone en palabras esa sensanci\'f3n.  No es la primera vez que la literatura o el arte construye algo tangible con esa emocion. La tristeza universal, la melancolia que es como ha sido llamada a lo largo de la historia por filosofos, escritores y creadoras lleva acompa\'f1ando al ser humano desde siempre. Es un sentimmiento universal aunque sea percibido de forma individual.  Es de ese fondo comun de donde parecen salir las mas bellas creaciones artisticas. En la novela hay un fragmento donde un viejo profesor de Holden intenta explicarselo diciendole esto , leo\par
"pagina 250"\par
Esto concretamente en lliteratura es facil de comprobar \'bfporque los clasicos son clasicos? porque lees a oscar wilde o a virginia wolf y sientes que sigue hablandote directamente a ti aunque sus libros esten escritos hace mas de 100 a\'f1os? por que da igual el tema, la trama o la intencion estan escribiendo sobre emocione suniversales sacadas de la insatisfaccion del mundo que les toc\'f3 vivir. Y esa insatisfaccion sigue viva y universal. LLamalo tristeza universal, llamalo melancolia, llamalo depresion, llamalo coo quieras y utilizalo como una fuerza creadora como un lugar del que puede surgir una creacion que sea universal .\par
Si quieres profundizar en este tema hay un libro que se llama  "la melancolia en tiempos de incertidumbre" del autor Joke. Hermsem, es un ensayo y  hace un viaje a traves de la historia sobre como ha influido la melancolia en las diferentes faceteas del ser humano, lo analiza como un fenomeno comun a traves de los tiempos hasta la actualidad.\par
\pard\sa200\sl240\slmult1\par
\pard\sa200\sl276\slmult1 Si estas escuchando esto y  te has sentido identificado o intificada con holden, sin si ers un adolescente y acabas de llegar por favor "no te adaptes, deja este mundo mejor de lo que estaba, este es el mundo de los adultos porfavor no dejes de refunfu\'f1ar, no quieras nunca dejar de ser un guardian entre el centeno"\par
\par
\par
Hasta la proxima leyente\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
 \fs22\par
\par
}
 